# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД»

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде,
- склады и автомобильные дороги для логистической компании,
- генеалогические деревья,
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации,
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

#### Ответ на задание 1.

- электронные чеки в json-виде;
Для хранения этой сущности могла бы подойти документоориентированная NoSQL DB, такая как MongoDB. Это СУБД была изначально разработана в ключе хранения любого набора данных без четкой привязки и отношений.

- склады и автомобильные дороги для логистической компании;
Вероятно, здесь можно было бы задействовать графовую СУБД. Когда есть точки (склады) и отношения (ребра) между ними.

- генеалогические деревья;
В эту концепцию отлично ложится иерархическая БД. Когда у каждого потомка есть определенный родитель.

- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации;
Все, что касается кэширования, быстродействия, ограниченного времени жизни, должно использовать in-memory БД, такие как memcached или reddis.

- отношения клиент-покупка для интернет-магазина;
Когда идет речь об отношениях между различными данными, лучше реляционных БД не найти. Они логичны, структурированы, имеют определенные типы данных и схемы размещения этих данных. 

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

#### Ответ на задание 2.

Я бы классифицировал системы следующим образом:
- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);

По PACELC это система класса PA/EC 
По CAP: РА

- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;

По PACELC это система класса PA/EL
По CAP: РА

- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение;

По PACELC это система класса PC/EL
По CAP: РС


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

#### Ответ на задание 3.

Согласно классификации САР, БД могут быть либо больше ACID, либо больше BASE. Одновременное присутствие принципов ACID и BASE в равных пропорциях в системах недопустимо.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

#### Ответ на задание 4.

Это система типа in-memory DB. NoSQL БД типа BASE, хранящая данные в оперативной памяти сервера.
Из минусов использования:
- Реакция на истечение таймаута может быть фатальной для определенных данных;
- Не всегда есть возможность сбросить данные из памяти на диск;
- Как узнали на лекции, редис(потому что только он использует механизм подписок) работает в один поток, что ограничивает задействование свободного пула ресурсов сервера.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---


